热学性能
========

热容
----

在没有相变或化学反应的条件下，材料的热容 :math:`C_T=\left(\frac{\partial Q}{\partial T}\right)_T` 与材料的量和升温过程均有关。单位质量的热容称为比热容 :math:`c`，单位物质的量的热容称为摩尔热容 :math:`C_m` 。

.. math::

	&定压热容 C_p=\left(\frac{\partial Q}{\partial T}\right)_p=\left(\frac{\partial H}{\partial T}\right)_p\\
	&定容热容 C_V=\left(\frac{\partial Q}{\partial T}\right)_V=\left(\frac{\partial U}{\partial T}\right)_V\\
	&C_p更大，C_p-C_V=\frac{\alpha^2 V_m T}{\beta}

热容的经典理论
++++++++++++++

- **杜隆-珀替定律** ：元素的定容摩尔热容为 :math:`3k_B N_A`
- **奈曼-柯普定律** ：化合物热容等于各原子热容之和

热容的量子理论
++++++++++++++

详见 `材料物理笔记 <http://material-physics-notes.readthedocs.io/zh_CN/latest/%E6%99%B6%E6%A0%BC%E6%8C%AF%E5%8A%A8%E4%B8%8E%E5%A3%B0%E5%AD%90.html#id5>`_ 。频率为 :math:`\nu_i` 的谐振子振动能量为 :math:`E_i=(n+\frac 1 2)h\nu_i` 。

爱因斯坦将色散关系简化为常函数，误差较大；德拜将色散关系简化为正比例函数，得到德拜温度 :math:`\Theta_D=\frac{h\nu_m}{k},T<<\Theta_D时,C_V\propto T^3` ，实质上是将晶格振动看作连续介质中的弹性波。 

各种材料的热容
++++++++++++++

对于 **金属**，考虑自由电子热容，可得温度低于 5K 时，以电子热容为主 :math:`C_V\propto T` 。而最大振动频率满足林德曼公式 

.. math::

	&\nu_m=2.8\times10^{12}\sqrt{\frac{T_m}{A_r V_m^{2/3}}}\\
	&其中A_r为相对原子质量,T_m为熔点

由此可通过熔点推算 :math:`\Theta_D` 。 

热容是结构不敏感性能，依据奈曼-柯普定律，合金热容为各组元相加。 

**陶瓷材料** 中没有自由电子，在较高温度下热容也具有加和性。

**聚合物材料** 大多为半晶或非晶，不符合晶体热容理论。大多数高聚物在玻璃化温度以下热容小，到玻璃化温度热容骤升。

相变对热容的影响
++++++++++++++++

化合物形成热最高，中间相居中，固溶体最小。可按化学势及其微分的变化而分为各级相变。 

一级相变时，焓、熵突变，热容出现奇点；二级相变时焓、熵变化，热容剧变。 

热膨胀
------

线膨胀系数 :math:`\alpha_L=\frac 1 L \frac{\mathrm{d}L}{\mathrm{d}T}` ，同样还有体积膨胀系数。注意热膨胀系数随温度变化，则

.. math::

	L_T=L_0(1+\int_{T_0}^T \alpha_L \mathrm{d}T)

**热膨胀的物理本质** 与原子振动的非简谐性（泰勒展开式中的三次项）有关。原子作用力在斥力侧陡而在引力侧缓，因而能量升高时，原子振动的平衡位置外移，体积膨胀。热缺陷的形成是导致热膨胀的次要因素。

格林埃森定律
++++++++++++

认为 :math:`\gamma=-\frac{\mathrm{d}\ln \omega_i}{\mathrm{d}\ln V}` 为常数，则热膨胀与热容具有线性关系，可得出

.. math::

	\alpha_V=\frac{\gamma}{B}\frac{C_V}{V},其中B为体弹模量

格林埃森还给出了纯金属的固体热膨胀极限方程： 

.. math::

	T_m\alpha_V=\frac{V_{T_m}-V_0}{V_0}\approx 0.06,其中V_0为0K时的体积

因而熔点越低的金属，其热膨胀系数越大。 

热膨胀的影响因素
++++++++++++++++

- **根本影响因素** ：原子结合力越强的材料，势阱越深，升温时振幅增加小，因而热膨胀系数小。
- 热膨胀系数具有各向异性，是一个二阶张量。
- 一般结构紧密的晶体热膨胀系数大。空位形成能大，热膨胀系数小。
- 一般高分子>金属>陶瓷，因而金属-陶瓷连接要注意热膨胀匹配。
- 加入热膨胀系数较大的合金元素将增大固溶体热膨胀系数，反之则降低。
- 一级相变时，热膨胀系数出现奇点；二级相变时，热膨胀系数剧变。
- 对于铁磁性金属，热膨胀和磁无序增加带来的体积收缩共同作用，产生反常膨胀， :math:`\alpha\sim T` 曲线上出现膨胀峰（包括正反常和负反常）。
- 对于多相合金和复合材料，有特纳公式（其中 W 为质量分数，B 为体弹模量）：
  
  .. math::

  	\alpha=\frac{\sum_i \frac{\alpha_i W_i B_i}{\rho_i}}{\sum_i \frac{W_i B_i}{\rho_i}}
  	

热传导
------

一块固体两端存在温差时，满足傅里叶定律： 

.. math::

	&\frac{\mathrm{d}Q}{\mathrm{d}t}=-\lambda A\frac{\mathrm{d}T}{\mathrm{d}x}\\
	&其中\lambda为热导率\\
	&稳态热传导温度场不变\Delta Q=-\lambda A \frac{\mathrm{d}T}{\mathrm{d}x}\Delta t\\
	&非稳态热传导\frac{\mathrm{d}T}{\mathrm{d}t}=\alpha\frac{\mathrm{d}^2 T}{\mathrm{d}^2 x}\\
	&其中热扩散率\alpha=\frac{\lambda}{\rho c_p}

相应的有热阻率 :math:`\omega=\omega_0+\omega_p` 其中 :math:`\omega_p` 为与温度有关的本征热阻， :math:`\omega_0` 为与温度无关的残余热阻。

物理机制
++++++++

热导过程有电子、声子和光子的参与， :math:`\lambda=\lambda_e+\lambda_a+\lambda_r` 。对于三种，均有：

.. math::

	&\lambda_j=\frac 1 3 c_j v_j \bar{l}_j\\
	&其中c_j为单位体积粒子热容,v_j为粒子速度\\
	&\bar{l}_j为粒子平均自由程

根据黑体辐射能，可得到光子热导率 :math:`\lambda_r=\frac{16}{3}\sigma n^2 T^3 \bar{l}_r` ，其中 σ 为斯特凡玻尔兹曼常数，n 为折射率。

对于金属，以电子热导为主；绝缘体声子热导为主；光子热导仅在高温时才体现出来。电子热导的热阻来源于晶体缺陷，声子热导的热阻来源于格波耦合。 

因而金属的电导率 σ 和热导率 λ 有一定关系，于是在温度高于德拜温度时有常数洛伦兹数 

.. math::

	&L=\frac{\lambda}{\sigma T}=\frac{\pi^2}{3}\left(\frac{k_B}{e}\right)^2\\
	&进一步减去声子的贡献，得到修正\\
	&L'=\frac{\lambda-\lambda_a}{\sigma T}\approx 2.5\times10^{-8} W\cdot \Omega/K^2

这称为魏德曼弗朗兹定律。据此，可通过测定电导率计算热导率。 

影响因素
++++++++

- 材料热导率：碳材料 > 金属 > 陶瓷 > 高分子
- 温度：对于晶体， :math:`\frac{1}{\lambda}=\frac{\beta}{T}+\alpha T^2` 。低温下 l 饱和，随 c 上升，热导率上升，高温下 l 下降，热导率下降；对于非晶体及高分子，l 一直很小，热导率单调上升
- 晶体结构：各种缺陷都会降低热导率，包括掺杂、气孔、晶界等
- 热导率存在各向异性

热电性
------

根源
++++

金属热电效应的根源有三个： 

- 不同导体的接触电势与温度有关
  
  .. math::

  	&V_{12}=(V_2-V_1)+\frac{k_B T}{e}\ln\frac{N_1}{N_2}\\
  	&其中V_1,V_2为金属逸出电势;N_1,N_2为自由电子密度

- 同一导体两端温度不同时，由于电子热导，自由电子流动，形成温差电场
- 实际上金属中电子并非自由，会与晶格碰撞发生热交换。电子在电场中加速时晶格放热，减速时晶格吸热


三种热电效应
++++++++++++

- 塞贝克效应：双金属闭合回路，两接头处温度不同时会产生电流
  
  .. math::

  	\varepsilon_{AB}=S_{AB}\Delta T,其中接触电势\varepsilon_{12}=(T_1-T_2)\frac{k_B}{e}\ln\frac{N_1}{N_2}

  其中相对塞贝克系数等于绝对塞贝克系数之差 :math:`S_{AB}=S_A-S_B` ，并且具有方向性，若 :math:`S_{AB}` 为正，则冷端电流由 A 向 B。

- 帕尔帖效应：双金属闭合回路，通过电流时，一个接头处吸热，另一个放热；电流反向，吸放热互换。
  
  接头处吸收/放出的热量称为帕尔帖热 :math:`Q_P=\pi_{AB}It` ，其中相对帕尔帖系数 :math:`\pi_{AB}=\pi_A-\pi_B` 。

- 汤姆逊效应：在具有温度梯度的导体中通电，电流与热流同向则放热。
  
  汤姆逊热 :math:`Q_T=\mu I t\Delta T` 其中电流与热流同向时 μ 取正。

三个效应的系数有如下关系： 

.. math::
	
	\pi_{AB}=S_{AB}T,\frac{\mathrm{d}S_{AB}}{\mathrm{d}T}=\frac{\mu_A-\mu_B}{T}

热电性能的表征
++++++++++++++

绝对塞贝克系数又称 **绝对热电势系数** ，表示材料形成温差热电势的能力， :math:`S=\frac{\mathrm{d}V}{\mathrm{d}T}` 。

材料的综合热电性能也可用热电优值来表示： 

.. math::

	&Z=\frac{S^2\sigma}{\lambda}=\frac{S^2}{\rho\lambda}\\
	&其中\sigma为电导率，\rho为电阻率，\lambda为热导率

越大，热电性能越好。也可以用无量纲的 :math:`ZT` 来表征。 

热分析方法
----------

热分析是在程序控制温度下，测量物质的物理性质与温度关系的技术。结果曲线自变量一般为温度，也可以是时间。 

常用热分析方法： 

+--------------------+----------+-------------------+----------------------------+
| 方法               | 物理性质 | 控制量            | 测量量                     |
+====================+==========+===================+============================+
| 热重法 TG          | 质量     | \-                | 样品质量                   |
+--------------------+----------+-------------------+----------------------------+
| 差热分析 DTA       | 温度     | 相同加热/冷却条件 | 试样与参比物的温差         |
+--------------------+----------+-------------------+----------------------------+
| 差示扫描量热法 DSC | 热量     | 相同温度          | 输入到试样与参比物的功率差 |
+--------------------+----------+-------------------+----------------------------+
