电学性能
========

导电性
------

.. math:: I=\frac{U}{R},R=\frac{\rho L}{S}, 电流密度J=\sigma E

载流子包括：离子、电子、超导体中库伯对、聚合物中孤子、半导体中空穴。令 :math:`\mu=\frac{v}{E}` 为迁移率，则 :math:`\sigma=nq\mu` ，X组元在导电中起到的作用为输运数 :math:`t_x=\frac{\sigma_x}{\sigma}` 。

离子电导
++++++++

一般离子不导电，有本征缺陷载流子和杂质缺陷载流子，本征电导率 :math:`\sigma_s=A_s\exp(-\frac{E_s}{kT})` ，影响因素有：

- 温度升高，电导率上升
- 熔点越高/晶体结构越紧密，导电激活能高，电导率越低
- 点缺陷促进离子电导

玻璃比同组分晶体电导率高，可用双碱效应压、碱效应降低电导率。 

孤子电导
++++++++

高分子链单双键交替结构破坏处存在孤子。 

电子电导
++++++++

电阻率 :math:`\rho=\rho(T)+\rho'` ，其中 :math:`\rho(T)` 为基本电阻，取决于声子电阻。且 :math:`\rho(0)=0` ，而 :math:`\rho'` 为决定与化学缺陷和物理缺陷的残余电阻。这就是马基申定则，其中忽略了电子电阻。

影响因素： 

- 温度： :math:`T<\Theta\to\rho\propto T^5,T>\Theta\to\rho\propto T` 
- 冷变形： :math:`\rho=\rho_0(1+\beta\sigma)` ，其中 :math:`\beta` 为应力系数，拉应力 :math:`\sigma` 取正。这是由于拉应力使原子间距增大，畸变增加
- 压力：高压可以导致物质金属化
- 合金：固溶体提高电阻，固溶体有序化时电阻降低；化合物、中间相电阻高；多相合金电阻基本具有加和性，还与组织形态有关。
- 铁磁性：降低电阻
  
半导体
++++++

N型半导体电子导电，P型空穴导电， :math:`\sigma=\mu_n N_D q` ， :math:`N_D` 为多子浓度，即掺杂浓度。

影响因素： 

- 温度：低温区杂质电离， :math:`\rho\downarrow` ；中温区声子散射增强， :math:`\rho\uparrow` ；高温区本征电离 :math:`\rho\downarrow` 
- 热致电离、光致电离
- 磁阻效应：在电流垂直方向施加磁场，电阻增大。源于霍尔效应。
- 光致发光、电致发光
- 光生伏特
  
超导体
++++++

基本性质：完全导电性、完全抗磁性。维持超导态要小于三个值： 

- 临界转变温度 :math:`T_c`
- 临界磁场 :math:`H_c=H_{c0}[1-(\frac{T}{T_c})^2]` 
- 临界电流密度 :math:`J_c`  

第二类超导体在一定磁场强度以上，可以部分磁通透入。 

超导的本质是一对自旋相反、动量相反的电子结成库伯对，成为自旋为0的玻色子，产生超流。薄绝缘层隔开的两超导体会产生超导隧道效应。

电阻分析
++++++++

金属导体一般采用双电桥法或电位差计法，半导体材用四探针法，绝缘体采用冲击检流计法。 

电阻分析可用于：建立合金相图、研究合金时效、研究疲劳过程、研究有序无序转变、研究淬火钢回火。 

介电性
------

电容 :math:`C=\varepsilon\frac{A}{d}` ，其中 :math:`\varepsilon` 为介电常数。极化的原因是介质中正负电荷中心分离。电偶极矩为 :math:`\vec{\mu}=q\vec{u}` 。粒子极化率 :math:`\alpha=\frac{\mu}{E_{loc}}` ，其中 :math:`E_{loc}` 为粒子局部电场。

极化强度 

.. math:: \vec{P}=\frac{\sum\vec{\mu}}{V}=\varepsilon_0\xi E

则电位移矢量 :math:`\vec{D}=\varepsilon_0 \vec{E}+\vec{P}` 

极化类型： 

+-----------------------+----------------+--------+
| 类型                  | 原理           | 可逆性 |
+==========+============+================+========+
| 可逆极化 | 电子位移   | 电子云偏移     | 可逆   |
|          +------------+----------------+--------+
|          | 离子位移   | 离子相对位移   | 可逆   |
+----------+------------+----------------+--------+
| 弛豫极化 | 电子弛豫   | 电子被缺陷俘获 | 不可逆 |
|          +------------+----------------+--------+
|          | 离子弛豫   | 弱束缚离子迁移 | 不可逆 |
+----------+------------+----------------+--------+
| 取向极化 | 偶极子取向 | 偶极子规则排列 | 不可逆 |
|          +------------+----------------+--------+
|          | 空间电荷   | 离子长程迁移   | 不可逆 |
+----------+------------+----------------+--------+

较慢的极化过程无法响应高频电场，会使能量损耗。因而一般电介质随频率升高介电常数下降。 

极化球腔内局部电场 

.. math::

	&E_{loc}=E+\frac{1}{3\varepsilon}P\\
	&则 \frac{\varepsilon_r-1}{\varepsilon_r+1}=\frac{\alpha}{3\varepsilon_0}

一类电介质介电常数与温度呈线性关系，另一类则为强烈非线性。 

介质损耗
++++++++

单位时间内发热而损耗的能量，包括漏导损耗、极化损耗、电离损耗。损耗与电场频率关系很大。 

材料的影响：根本因素是 **缺陷越多** ，弛豫极化越强，损耗越严重。 

- 离子晶体：结构紧密的晶体，损耗与频率无关
- 玻璃：有结构损耗，总体损耗很小
- 陶瓷：损耗主要源于其中的玻璃相
- 高聚物：按单体单元偶极矩，极性越大损耗越大
  
介电强度
++++++++

电介质击穿时的电场强度 :math:`E_b` 即为介电强度。有电击穿、热击穿、化学击穿。温度升高促进热击穿和化学击穿。频率升高促进热击穿。

其他性质
--------

以下都是电介质的进一步性质。材料范围：一般电介质 > 压电体 > 热释电体 > 铁电体 

压电性
++++++

本质是机械作用引起晶体极化，在表面出现束缚电荷，主要产生在离子晶体中，产生条件是晶体具有非中心对称性。 

- 正压电效应：压力 → 电荷， :math:`D=d\cdot T` 
- 逆压电效应：电压 → 应变， :math:`S=d\cdot E`
  
其中 :math:`d` 为压电常数。 

热释电性
++++++++

由于温度变化而产生表面电荷变化，产生条件： 

- 非中心对称性
- 具有自发极化
- 具有极轴
  
铁电性
++++++

铁电体可产生自发极化，具有电滞回线，内部有电畴，有居里点，服从居里外斯定律。 

:math:`BaTiO_3` 自发极化原理：在低温下，氧八面体中的 :math:`Ti^{4+}`离子热振动能不足，被吸引到一个 :math:`O^{2-}` 离子附近，产生强烈位移极化。

.. note:: 终于完成了( •̥́ ˍ •̀ )
 
 